## 寧波話語音教程

> 本教程所採用的口音以鎮海憩橋、九龍湖一帶的通行口音為基礎，結合寧波其他地區較為普遍的特徴，適當綜合而成。對於有明顯地域或年齡差別的部分，將作特殊說明，可根據個人習慣自行選擇。

### 聲母

#### 第一組：p、ph、b

- **p [p]** 清不送氣雙唇塞音，類似漢語拼音的 b，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：八 pah5
- **ph [pʰ]** 清送氣雙唇塞音，類似漢語拼音的 p。例字：拍 phah5
- **b [b]** 濁雙唇塞音，類似英語的 b。例字：白 bah23

#### 第二組：t、th、d

- **t [t]** 清不送氣齒齦塞音，類似漢語拼音的 d，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：德 tah5
- **th [tʰ]** 清送氣齒齦塞音，類似漢語拼音的 t。例字：塔 thah5
- **d [d]** 濁齒齦塞音，類似英語的 d。例字：達 dah23

#### 第三組：ts、tsh、dz

- **ts [ts]** 清不送氣齒齦塞擦音，類似漢語拼音的 z。例字：資 tsy53
- **tsh [tsʰ]** 清送氣齒齦塞擦音，類似漢語拼音的 c。例字：此 tshy335
- **dz [dz]** 濁齒齦塞擦音，類似英語 beds 的 ds。例字：瓷 dzy231

> 部分鎮海人會把圓唇韻母 yu、o、ong、yung、oh、yuh、oe、aon 等前面的 ts、tsh、dz 唸成齦後音，但不構成對立。

#### 第四組：k、kh、g

- **k [k]** 清不送氣軟腭塞音，類似漢語拼音的 g，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：格 kah5
- **kh [kʰ]** 清送氣軟腭塞音，類似漢語拼音的 k。例字：客 khah5
- **g [ɡ]** 濁軟腭塞音，類似英語的 g。例字：軋 gah23

#### 第五組：c(i)、ch(i)、j(i)

- **c(i) [tɕ]** 清不送氣齦腭塞擦音，類似漢語拼音的 j。例字：機 ci53
- **ch(i) [tɕʰ]** 清送氣齦腭塞擦音，類似漢語拼音的 q。例字：氣 chi44
- **j(i) [dʑ]** 濁齦腭塞擦音，類似英語的 j，但發音部位與漢語拼音的 j 相同。例字：奇 ji231

#### 第六組：m、n、l、ny、ng

- **m [m]** 雙唇鼻音，類似漢語拼音的 m，但發音時具有一定的濁氣流。例字：襪 mah23
- **n [n]** 齒齦鼻音，類似漢語拼音的 n，但發音時具有一定的濁氣流。例字：納 nah23
- **l [l]** 齒齦邊音，類似漢語拼音的 l，但發音時具有一定的濁氣流。例字：辣 lah23
- **ny [ȵ]** 齦腭鼻音，類似漢語拼音的 ni，但發音部位與漢語拼音的 j 相同，且發音時具有一定的濁氣流。例字：泥 nyi231
- **ng [ŋ]** 軟腭鼻音，普通話沒有這個聲母。例字：額 ngah23

#### 第七組：mh、nh、lh、nyh、ngh

> 這一組是上一組的陰調版本，轄字普遍較少。

- **mh [ʔm]** 前喉塞雙唇鼻音，類似漢語拼音的 m，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：蠻 mhae53
- **nh [ʔn]** 前喉塞齒齦鼻音，類似漢語拼音的 n，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：那 nha44
- **lh [ʔl]** 前喉塞齒齦邊音，類似漢語拼音的 l，但發音時喉嚨口比較緊張。例字：拉 lha53
- **nyh [ʔȵ]** 前喉塞齦腭鼻音，類似漢語拼音的 ni，但發音部位與漢語拼音的 j 相同，且發音時喉嚨口比較緊張。例字：粘 nyhi53
- **ngh [ʔŋ]** 前喉塞軟腭鼻音，普通話沒有這個聲母，相當於 ng 聲母發音時喉嚨口比較緊張。例字：扤 nghah5

#### 第八組：f、v、s、z、sh(i)、zh(i)

- **f [f]** 清唇齒擦音，類似漢語拼音的 f。例字：法 fah5
- **v [v]** 濁唇齒擦音，類似英語的 v。例字：伐 vah23
- **s [s]** 清齒齦擦音，類似漢語拼音的 s。例字：思 sy53
- **z [f]** 清唇齒擦音，類似英語的 z。例字：時 zy231

> 部分鎮海人會把圓唇韻母 yu、o、ong、yung、oh、yuh、oe、aon 等前面的 s、z 唸成齦後音，但不構成對立。

- **sh(i) [ɕ]** 清齦腭擦音，類似漢語拼音的 x。例字：西 shi53
- **zh(i) [ʑ]** 濁齦腭擦音，類似英語 treasure 的 su，但發音部位與漢語拼音的 j 相同。例字：徐 zhi231

> 鎮海人普遍把 zh(i) 的大部分轄字併入 y。有些人單獨唸有 zh(i)，但在語流中往往也弱化變成 y。

#### 第九組：h、gh、y、w、零聲母

- **h [h]** 清聲門擦音，類似漢語拼音的 h。例字：黑 hah5
- **gh [ɦ]** 清齦腭擦音，類似漢語拼音的 x。例字：合 ghah23

> 當 gh 與 i 和 u 結合時，為了書寫的方便與美觀，寫成 y 和 w。例字：移 yi231、胡 wu231。

- **零聲母** 例字：壓 ah5
